Regexp - це рядок, що описує або збігається з множиною рядків, відповідно до набору спеціальних синтаксичних правил. Вони використовуються в багатьох текстових редакторах та допоміжних інструментах для пошуку та зміни тексту на основі заданих шаблонів. Багато мов програмування підтримують регулярні вирази для роботи з рядками.

Квантифікатори

За допомогою квантифікаторів ми можемо вказувати, скільки разів повинен повторюватися той чи інший символ (ну або група символів).

{n} - символ повторюється рівно n разів
{m,n} - символ повторюється у діапазоні від m до n разів
{m,} - символ повторюється мінімум m разів (від m і більше)
Спеціальні символи квантифікаторів
Є вже готові квантифікатори, які позначаються спец. символами. Ось вони:

? ({0,1}) - символ повторюється 0 або 1 раз
* ({0,}) - символ повторюється від 0 разів і більше
+ ({1,}) - символ повторюється від 1 і більше разів
Спеціальні символи
Тепер поговоримо про спеціальні символи, які використовуються у регулярках

. - одиночний символ
[] - набір символів, наприклад [A-Z] позначає всі символи від A до Z
^ - початок рядка
$ - кінець рядка
\ - екранування
\d - будь-яка цифра
\D - все, крім цифр
\s - прогалини
\S - все, крім пробілів
\w - літера
\W - все, крім букв
[^someSymbol] - заперечення символу, відповідність всім символам, крім вибраного
Lookahead і lookbehind (випереджувальна та ретроспективна перевірки)
Lookahead або випереджувальна перевірка дозволяє вибрати символ або групу символів, якщо після нього йде будь-який символ або група символів. Lookbehind або ретроспективна перевірка дозволяє вибрати символ або групу символів, якщо до них йде якийсь символ або група символів.

lookahead - випереджальна перевірка - X(?=Y) - знайти Х, за умови, що після нього йде Y
заперечувана запобіжна перевірка - Х(?!Y)
lookbehind - ретроспективна перевірка - (?<=Y)X - знайти Х, за умови, що до нього йде Y
негативна ретроспективна перевірка - (?<!Y)Xo